# 测试

1. 浏览器控制台上会打印什么？

```
var a = 10;
function foo() {
    console.log(a); // ??
    var a = 20;
}
foo();
```

2. 如果我们使用 let 或 const 代替 var，输出是否相同？

```
var a = 10;
function foo() {
    console.log(a); // ??
    let a = 20;
}
foo();
```

3. “newArray”中有哪些元素？

```
var array = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
    array.push(() => i);
}
var newArray = array.map(el => el());
console.log(newArray); // ??  
```

4. 如果我们在浏览器控制台中运行'foo'函数，是否会导致堆栈溢出错误？

```
function foo() {
    setTimeout(foo, 0); // 是否存在堆栈溢出错误?
}
```

5. 如果在控制台中运行以下函数，页面(选项卡)的 UI 是否仍然响应

```
function foo() {
    return Promise.resolve().then(foo);
}
```

6. 我们能否以某种方式为下面的语句使用展开运算而不导致类型错误

```
var obj = { x: 1, y: 2, z: 3 };
[...obj]; // TypeError
```

7. 运行以下代码片段时，控制台上会打印什么？

```
var obj = { a: 1, b: 2 };
Object.setPrototypeOf(obj, { c: 3 });
Object.defineProperty(obj, "d", { value: 4, enumerable: false });

// what properties will be printed when we run the for-in loop?
for (let prop in obj) {
    console.log(prop);
}
```

8. xGetter() 会打印什么值？

```
var x = 10;
var foo = {
    x: 90,
    getX: function() {
        return this.x;
    }
};
foo.getX(); // prints 90
var xGetter = foo.getX;
xGetter(); // prints ??
```

## 答案： 

1： undefined

使用var关键字声明的变量在JavaScript中会被提升，并在内存中分配值undefined。 但初始化恰发生在你给变量赋值的地方。 另外，var声明的变量是函数作用域的，而let和const是块作用域的。


问题 2：ReferenceError：a undefined

let和const声明可以让变量在其作用域上受限于它所使用的块、语句或表达式。与var不同的是，这些变量没有被提升，并且有一个所谓的暂时死区(TDZ)。试图访问TDZ中的这些变量将引发ReferenceError，因为只有在执行到达声明时才能访问它们。

问题 3: [3, 3, 3]

在for循环的头部声明带有var关键字的变量会为该变量创建单个绑定（存储空间）。如果使用 let 声明一个具有块级作用域的变量，则为每个循环迭代创建一个新的绑定。

问题4 : 不会溢出

JavaScript并发模型基于“事件循环”。 当我们说“浏览器是 JS 的家”时我真正的意思是浏览器提供运行时环境来执行我们的JS代码。

浏览器的主要组件包括调用堆栈，事件循环****，任务队列和Web API。 像setTimeout，setInterval和Promise这样的全局函数不是JavaScript的一部分，而是 Web API 的一部分。

问题5 : 不会响应

大多数时候，开发人员假设在事件循环<event loop>图中只有一个任务队列。但事实并非如此，我们可以有多个任务队列。由浏览器选择其中的一个队列并在该队列中处理回调<callbacks>。

在底层来看，JavaScript中有宏任务和微任务。setTimeout回调是宏任务，而Promise回调是微任务。

主要的区别在于他们的执行方式。宏任务在单个循环周期中一次一个地推入堆栈，但是微任务队列总是在执行后返回到事件循环之前清空。因此，如果你以处理条目的速度向这个队列添加条目，那么你就永远在处理微任务。只有当微任务队列为空时，事件循环才会重新渲染页面、

问题6 : 会导致TypeError错误

展开语法 和 for-of 语句遍历iterable对象定义要遍历的数据。Array 或Map 是具有默认迭代行为的内置迭代器。对象不是可迭代的，但是可以通过使用iterable和iterator协议使它们可迭代。

在Mozilla文档中，如果一个对象实现了@@iterator方法，那么它就是可迭代的，这意味着这个对象(或者它原型链上的一个对象)必须有一个带有@@iterator键的属性，这个键可以通过常量Symbol.iterator获得。


问题7 : a, b, c

for-in循环遍历对象本身的可枚举属性以及对象从其原型继承的属性。 可枚举属性是可以在for-in循环期间包含和访问的属性。


问题8 : 10

在全局范围内初始化x时，它成为window对象的属性(不是严格的模式)。